--------------------------------------------------
AI ja objektien dynaamisuus, objektien käyttäminen
--------------------------------------------------

Netzia: mietiskelin nimittäin sitä, että jos tahotaan, että maailma ja sen tavarat on dynaamisia tai että pelaaja voi hyväksikäyttää niitä, niin mitenkäs viholliset/AI?
Netzia: jos joo, se tekee AI:n suunittelusta ja toteuttamisesta astetta hankalampaa
Netzia: jos taas halutaan, että tavarat on dynaamisia vaan pelaajan kannalta, niin viholliset voi vaikuttaa staattisilta
Netzia: koska ne ei ymmärrä ottaa maassa olevaa sädepyssyä/kirvestä/haulikkoa ja käyttää sitä
Caranfin: Olishan se parempi, että AI pystyis kans käyttämään esineitä jne jos tulee tarve
Netzia: tuumailin myös, että millä tavalla halutaan tavaroiden olevan käytettäviä. halutaanko pelkästään binäärivastaus kysymykseen "Voiko pelaaja yhdistää tämän toiminnon tähän itemiin" vai halutaanko siihenkin skaalaa. tarkotan tuolla kysymyksellä siis sitä, että minkälaiset jutut on mahdollisia millasilla itemeillä. eli että miekalla voi lyödä, mutta sitä ei voi syödä. leivän voi syödä ja sillä voi teoriassa myös lyödä, mutta sillä ei voi lävistää ketään.
Caranfin: Pitää miettiä sitä skaalaa, millä halutaan että kaikenlaisia juttuja ylipäätään voi käyttää
Netzia: binäärivastaus olis sit aina että "Miekalla voi lyödä" ja vastaus, jossa olis enemmän vaihtoehtoja olis "Miekalla voi lyödä, mutta olet liian heikko lyömään tällä miekalla" tai "Pöydän päälle voi hypätä, mutta tämä pöytä on niin heikko, että se romahtaa"
Caranfin: Nii
Caranfin: Sit toisaalta onko tarkoituksenmukaista antaa pelaajalle mahdollisuus syödä asioita
Caranfin: Ylipäätään
Netzia: nii, no tuo leipäjuttu oli nyt ihan pelkkä esimerkki minkä keksin äsken tuota kirjottaessa
Caranfin: Nii
Caranfin: Mut sama pätee moneen muuhun

-----------------------------------------------------------
Pelaajan ympäristö, 3D-tilan määrittely, näkyvyys/kuuluvuus
-----------------------------------------------------------

Caranfin: Mä taas pohdiskelin tänään luennolla tosiaan sitä, että miten määritellään se pelaajan tilanne ja tila
Caranfin: Mä oletan, että jokanen erillinen alue kannattaa luultavasti määritellä 3d-koordinaatistolla ja sijotella sinne erilaisia kiintopisteitä tiettyihin kohtiin
Caranfin: Haaste siihen kuvailuun on jos on pitkiä sarjoja tai isompia ryhmiä samantapaisia asioita
Caranfin: Sekä se et jos joku asia loogisesti blokkais näkyvyyden toiseen
Caranfin: Ylipäätään näkyvyys/kuuluvuus et onko se osittaista vai kokonaista ja miten hyvin (esim. metsässä tiheikön takana puro versus kallio versus luola kalliossa)
Caranfin: Sen lisäks jos on suljetussa tilassa ja sieltä poistuu oven/ikkunan kautta niin mihin tulee? Johonkin travel-moodiin, jossa jokasesta tilasta warppaa suoraan sisäänkäynnin kautta toisaalle?
Netzia: sellasissa hyvin paikallisissa tilanteissa miusta ei tartteis huolehtia millään tapaa näkyvyydestä (esimerkiks näkeekö 3m pöydän takana olevan jutun) vaan voi olettaa, kuten roolipeleissä yleisesti, että pelaaja ei ole staattisesti paikallaan, vaan tilanteen niin salliessa liikkuu sellasen 5m halkasijaltaan olevan alueen sisällä ja havaitsee automaattisesti kaiken (ei salaisen), minkä näkee mistä tahansa pisteestä siitä alueelta
Netzia: mut sit tuommoset jutut onkin eri asia, jos on jotain vähän laajempaa aluetta ja just jotain jonkun mäen tai tiheikön toisella puolella
Netzia: ja liikkumisen sijaan käytettäs lauseita "Katson baaritiskin taakse" tai "Yritän nähdä ikkunasta sisään", mikä suoraan tarkottaa, että pelaaja liikkuu jollain tapaa tehdessään tuota tai yrittäessään saavuttaa sen tavotteensa
Netzia: mut nuo on vaan niitä hyvin paikallisia tilanteita, jollon tapahtuu jo jotain kiinnostavaa tai pelaaja on kiinnostavassa ympäristössä, mitä tutkia tuollasilla ympäripyöreemmillä komennoilla
Caranfin: mm
Caranfin: Joo
Caranfin: joka tapauksessa jonkun näkönen näkyvyysjuttu on mun mielestä tärkeetä mahdollistaa

--------------------------------------------------------
Maailman ja asioiden kuvailu, epämääräisyys vs. tarkkuus
--------------------------------------------------------

Caranfin: Samoin semmonen öö
Caranfin: epämääräisyys
Caranfin: "tuolla on monta pöytää"
Caranfin: versus "siellä on pöytä ja pöytä ja pöytä ja pöytä ja pöytä"
Netzia: juu.
Netzia: tavallaanhan tuon epämääräisyyden voi ratkasta taas vaan kirjottamalla enemmän
Netzia: "Näet romukasan" kun pelaaja on kaukana, "Näet ilmeisesti baaritappelun jäljiltä jääneen kasan erinäisiä tuolinjalkoja ja pöytiä yms. roskaa ja paskaa", kun on lähempänä
Caranfin: Niin mut lähinnä mietit kun oot siellä baarissa
Caranfin: edessä tiski, oikealla 10 loosia seinustalla, vasemmalla 12 pöytää avoimessa tilassa
Caranfin: Jos se "kartta" on rakennettu yksityiskohtasesti niin sen järjestelmän pitää osata sanoa, että "pöytiä" ja "looseja"
Caranfin: eikä eritellä niitä
Netzia: nii joo je
Netzia: jep
Caranfin: Sen vois tehdä ehkä silleen, että jokanen alue on rajattu omiin semmosiin pienempiin alueisiin
Caranfin: kuten tässä nää "pöydät" ja "oikea seinusta"
Caranfin: Ja sit se peli katsoo, että mitä alueita on milläki puolella pelaajaa
Caranfin: ja sit antaa sen yleisen kuvauksen niistä alueista ("pöytiä", "seinustalla looseja")
Caranfin: paitsi sit kun on siellä sisällä, jollon sillä saattaa olla väliä kuinka monen pöydän päässä pelaaja on tiskistä tai uloskäynnistä
Netzia: juu
Netzia: kuulostaa järkevältä
Netzia: kaikki tapahtuu ylhäältä alaspäin, epämääräisyydestä tarkkuuteen
Caranfin: joo
Caranfin: sit senhän ei välttämättä tarvitse edes tietää, onko tarkalleen montako pöytää ja missä
Caranfin: jos pelaajalle tulee kiire pois ni voi olla et se sanoo et "monta"
Caranfin: Ja jos on munkki ja ollu taito matkassa ni sit on vaan "pitää yhden välistä päästä pois"

---------------------------------
Kiintopisteet ja niiden hierarkia
---------------------------------

Caranfin: Sit pitää myös alueessa jotenkin hierarkisoida noi eri kiintopisteet ja semmoset, jotta se alkukuvailu voi kaikista eri kuvakulmista olla hyvä
Caranfin: ja silleen ns. kuljettaa sitä pelaajan huomiota oikein siellä paikassa
Caranfin: Yleensä varmaan jättäen tärkeimmät pisteet viimeseks
Caranfin: Jotta niihin suoraan reagoiminen on luonnollisempaa tarinankerrontaa
Caranfin: Tai ehkä kaikkein hallitsevimmat pisteet ensin
Caranfin: MASSIIVINEN PATSAS on ehkä ensin silmissä ennen kun se tyyppi, joka sen edessä meuhkaa
Caranfin: esim.
Caranfin: Jätettäköön varmaan varsinaisen level designerin huoleksi se ja annetaan mahdolliseks määrittää eri tärkeiden pisteiden tärkeys siinä alkuselonteossa
Netzia: mietin tuohon eri kuvakulmista kuvailuun, että riippuen tietysti miten paljon halutaan aina yhteen moduuliin kirjottaa mahollisuuksia, niin eihän sitä tartte välttämättä tukea kuin yhdestä kuvakulmasta, eli siitä pisteestä mistä pelaaja menee sisään.
Netzia: jos toisaalta halutaan kirjottaa kaikki tilanteet, meni sisään sitten ikkunasta, ovesta tai kattoluukusta, niin sit se tietysti ehkä on eri asia.
Netzia: tai jos sen haluaa aina olevan mahdollista
Caranfin: Eri kuvakulmista pitää kuitenkin kuvailla esim. taistelujen jälkeen jne
Caranfin: Kun paikka on muuttunut
Caranfin: Niin saman tien voi tehdä siitä yleispätevän, jotta takaa enemmän vaihtelevuutta peliin kun voi olla enemmän vaihtoehtoja mennä sisään niin, että kuvailut toimii edelleen
Caranfin: Tai no ei _pidä_
Caranfin: mutta olis kiva ja veikkaan, ettei ole niin kovin vaikeaa
Caranfin: Tai no
Caranfin: haastavaa se tulee olemaan, mut ei niin kovin vaikeaa suhteessa koko muuhun projektiin
Netzia: no joo. mietin lähinnä sitä, että kun kerran on paikan kuvaillu, niin pelaajalla on päässään kuva ja kartta, jonka jälkeen voi vaan kuvailla "se juttu, joka oli takaseinällä on nyt pirstaleina keskellä lattiaa ja ne tynnyrit, jotka oli siellä baaritiskin takana on nyt halki ja kalja valuu niistä lattialle"
Caranfin: Nii
Netzia: eli mitään ei perjaatteessa tartte kuvailla uudestaan mistään näkökulmasta, vaan kertoo miten ne kuvaillut jutut on muuttunu
Caranfin: Se on kyl totta
Caranfin: hmmm

------------------------------------------------------------------
Paikkojen muutoksen dynaamisuus ja muuttuneiden asioiden säilyminen
-------------------------------------------------------------------

Caranfin: Nii sit meiän pitää tukea sitä, että jotkut paikat muuttuu eri tavoilla
Caranfin: Eri hahmot on niissä jne
Caranfin: Ja että peli muistaa muutokset kun sinne tulee seuraavan kerran
Caranfin: Jollain tavalla
Netzia: joo
Caranfin: tää nyt oli eri asia
Netzia: jep
Caranfin: mut asia kuitenki
